# Node.js文件系统

Node.js中的文件操作主要是通过fs模块来实现的。

## 同步和异步
fs模块的API基本都提供了异步和同步两个版本，一版比较推荐异步版本，性能会更好一些，


## fs.read和fs.readFile

readFile方法是一个简单的高级API，用于异步或同步地读取文件的全部内容。该方法直接将文件的全部内容读入内存，然后返回。

```js
const fs = require('fs');  
 
fs.readFile('/path/to/file', 'utf8', (err, data) => {  
  if (err) {  
    console.error(err);  
    return;  
  }  
  console.log(data);  
});
```

read方法是一个偏向底层的API，它允许你以流的方式读取文件的一部分或全部内容。你可以指定每次读取的字节数，以及从文件的哪个位置开始读取。


```js
const fs = require('fs');  
const fd = fs.openSync('/path/to/file', 'r');  

let buffer = Buffer.alloc(1024);  
let bytesRead;  

while ((bytesRead = fs.readSync(fd, buffer, 0, buffer.length, null)) > 0) {  
  console.log(buffer.slice(0, bytesRead).toString());  
}  

fs.closeSync(fd);
```

- readFile方法适用于读取较小的文件，或当你需要一次性获取文件全部内容时。
- read方法适用于读取大文件或需要逐步处理文件内容的情况，可以更好地控制内存使用。

## 遍历文件夹

算法思路比较简单，需要通过递归实现。

- 读取初始目录下的所有文件
- 判断是目录还是文件
    - 是目录则递归
    - 是文件则输出

```js
const fs = require('fs');
const path = require('path');
 
function walkDir(dir, callback) {
  fs.readdirSync(dir).forEach(item => {
    let fullPath = path.join(dir, item);
    let stat = fs.statSync(fullPath);
    if (stat.isDirectory()) {
      walkDir(fullPath, callback);
    } else {
      callback(fullPath);
    }
  });
}
```

## fs-extra模块

fs-extra这个模块对原生的fs模块进行了多方面的优化和扩展，主要体现在以下几个方面：

- 提供了更多实用的文件操作方法
    - 如复制（copy）、移动（move）、删除文件/目录（remove）、确保目录或文件的存在（ensureDir、ensureFile）等
    - mkdirs（或mkdirp）用于创建多级目录，outputFile和outputFileSync用于直接写入文件内容（如果文件不存在则自动创建），以及readJson和writeJson用于方便地读取和写入JSON文件等。
- 支持promise
    - 所有fs-extra的异步方法都支持返回Promise，这意味着开发者可以使用async/await语法来编写更加简洁和易于管理的异步代码
- 增强了错误处理
    - 通过集成graceful-fs，fs-extra有效防止了EMFILE错误（即“Too many open files”错误），这通常发生在尝试打开的文件数超过系统限制时
- 简化了路径处理
    - fs-extra内置了路径拼接、路径规范化等辅助函数，使得路径处理变得更加简单和直接
- 支持ESM模块导入
    - fs-extra支持ESM（ECMAScript Modules）模块导入，满足了现代JavaScript开发的需求
- 性能优势
    - 在处理大量文件或目录时，fs-extra的性能通常优于原生fs模块，尤其是在需要递归遍历目录或进行模式匹配时。

总的来说，




