极简项目管理：让目标落地、把事办成并使成功可复制的方法论——郭致星



# 第1章 极简项目管理基础

>> 用户根本不知道自己需要什么，直到你把它摆在他面前。
——史蒂夫·乔布斯

>> 我确实说不清我想要的东西是什么样子的，但我能说清的是你给我的东西不是我想要的


◆ 1.1 项目是独特的一次性事业

>> 实际上，通过开展持续的活动来生产同样的产品或提供重复的服务的工作就是运营，而为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性的工作则是项目。[1]


◆ 1.1.1 项目开始时总存在说不清的成分

>> 人类总会犯一个错误：人总是用之前见过的东西，来描述一个未曾出现过的东西

>> 客户基于他们的阅历与认知，习惯于把自己的需求套到现实中可实现的方法或物质中


◆ 1.1.2 项目是一个业务过程，而非技术过程

>> N维系统产生的问题只有在N+1维系统中才能解决

>> 项目是一个业务过程，而不是技术过程。这是重要的项目思维！项目管理者也应


◆ 1.1.3 拥抱变更：无关人品，项目使然

>> 变更来源于项目属性，与人无关


◆ 1.2.1 独特性

>> 已经发生的错误称作问题，可能发生的错误称作风险，我们应该通过完善的程序来管理这些错误（问题和风险）。


◆ 1.2.3 渐进明细性

>> 渐进明细是正常的，项目范围不可能在开始的时候就非常清晰，需要不断地补充、细化、完善，这是客观规律。范围蔓延是不正常的、危险的、失控的，应该在项目实施过程中控制好这个问题。


◆ 1.3.1 组织的工作类型与框架

>> 战略至少应包括两个方面，一是现状，即我们现在在哪儿，处于什么状态。二是愿景，就是我们去哪儿。从现状到愿景的路径规划就是所谓的战略规划。


◆ 1.3.2 你说的项目管理可能不是项目管理

>> 项目组合管理从投资视角解决了资源分配问题，项目集管理站在资源效率角度解决了项目之间的协同问题。而每个项目的执行问题就交给了最下面一层的项目管理。


◆ 1.4.1 提高沟通能力靠悟性吗

>> （1）大脑不能同时处理很多信息。

>> （2）大脑偏好有规律的信息。

>> 以后遇到问题一定要运用结构化思维，试着从三个方面去解决问题：问题本身、问题的所在环境、问题解决的主体。问题本身、环境、解决主体这三个维度组成了理解和分析问题的空间结构，

>> [插图]

# 第2章 启动：师出有名，名正言顺
◆ 2.1.1 项目生命周期的特征

>> 人们总是没有时间把事情做对，却总是有时间返工。


◆ 2.1.3 延伸：疯狂的项目之六拍、四没、三边、只谈

>> 从实践角度来讲，创业企业进行商业论证时必须要回答以下三个问题，如图2-7所示。
（1）能不能赚钱（机会、市场、财务）。
（2）能不能搞得定（技术、产能、专利限制）。
（3）对大家有没有好处（风险、环境、社会效益）。


◆ 2.2.2 定义明确的项目目标

>> SMART法则具体含义如下。
（1）明确的：就是要用具体的语言清楚地说明要达成的标准。拥有明确的目标几乎是所有成功项目的共同特点。
（2）可测量的：项目目标应该是可测量的，而不是模糊的，应该有一组明确的数据作为测量项目是否达成目标的依据。对于目标的可测量性，应该从数量、质量、成本、时间、客户的满意程度5个方面来进行表述。
（3）可实现的：相关人员应参与到项目目标的设置过程中，以确保拟定的项目目标能在组织及团队之间达成一致。目标既要使项目工作内容饱满，也要具有可实现性。
（4）相关的：项目目标要与组织目标达成一致，更要考虑达成目标所需要的条件。这些条件包括人力资源、硬件条件、技术条件、环境因素等。制定目标要兼顾成本和效益。
（5）有时限的：项目目标是有时间限制的，没有时间限制的目标没有办法考核，或考核容易不公


◆ 2.3.1 关键是要管理与平衡相关方的期望和利益

>> 项目管理者的另一项重要职责就是平衡人们的不同利益，并确保项目团队以专业和友好的态度与他们打交道。


◆ 2.6.1 项目不是在结束时失败，而是在开始时失败

>> 2.6.1　项目不是在结束时失败，而是在开始时失败


◆ 2.6.2 表明正式开始的项目启动会

>> 1.获得支持是项目启动会的关键

# 第3章 规划：运筹帷幄，决胜千里

◆ 3.1.1 事前想清楚，事后不折腾

>> 用较多的时间为一次工作做计划，做这项工作所用的总时间就会减少，这就是布利斯定理。


◆ 3.1.3 “如来十掌”为制订计划提供了抓手

>> （1）计划是用来改的。正因为计划没有变化快，才更需要做计划。
（2）领导不应该直接管人管事，而应该管计划。
（3）项目不应该被领导管着，而应该被计划管着。
（4）员工不应该按领导的指示做事，而应该按计划做事。


◆ 3.2.1 隐性工作显性化，显性工作结构化，结构工作标准化

>> 因此，能把工作显性化、结构化、标准化，使得后来的人可以重复实现，就非常有价值。

>> WBS是以可交付成果（deliverables）为导向的分解，而不是以活动（activity）为导向的分解。WBS的最底层为工作包（work package），工作包包括为完成该工作细目可交付成果而必需的计划活动。


◆ 3.2.2 心法：创建有价值的WBS

>> MECE法则。MECE是mutually exclusive collectively exhaustive的首字母简写，中文意思是“相互独立，完全穷尽”，也就是既不重复，也无遗漏。

>> WBS的最底层工作包应该分解到信息透明的层次，所谓信息透明是指可以估算工作包的工作量以及完成工作包所需的时间、成本和验收标准

>> 单个工作包应该只分配给一个责任人，以避免推诿扯皮。


◆ 3.3.1 让进度估算走向科学

>> 项目的工作量并不会因为当事人之间的谈判而减少，但是这种“挤水分”游戏本身却需要时间。


◆ 3.3.2 关键路径法：进度计划与网络技术

>> 3.压缩关键路径，提升项目效率


◆ 3.3.3 案例：路易十四的地牢

>> 现在，我们得到了一个重要的结论：在关键路径法中，顺推可以清楚项目的最短周期，逆推（按照活动的最迟开始时间安排工作）可以找到节省成本的方案。


◆ 3.4.1 核心在于花多少钱对应完成多少工作量

>> 项目成本管理的核心在于花多少钱对应完成多少工作量。


◆ 3.5 估风险：不信邪就会中邪

>> 项目中可能出错的事通常要比可能变好的事更多，这就是无情的事实。
——约翰·舒勒


◆ 3.5.1 优秀的管理者不是善于冒险，而是善于控制风险

>> 优秀的管理者不是善于冒险，而是善于控制风险


◆ 3.5.2 风险管理在国内的困境

>> 如果风险管理很好，风险就不会发生，可是风险不发生怎么证明是因为风险管理得好呢？这就是风险管理的悖论


◆ 3.5.3 分析风险的概率和影响

>> 我们把风险的事件本身、发生的概率、产生的影响称为风险三要素，简称风险的事件、概率和影响


# 第4章 执行：依计而行，行必结果

>> 今天的组织需要的是由一群平凡的人，做出不平凡的事。
——彼得·德鲁克


◆ 4.1.1 系统的意志

>> 在以人为元素的社会系统中，系统意志决定了人的各种潜意识，甚至是价值观。因此，在进行项目的相关方分析时，一定要从这个人所处的结构和自身属性进行分析，也就是对他所处人群的公共特征进行分析。例如，他的学历、在组织结构中的位置、年龄以及在项目中的责权利等。这样就可以更准确地把握他的期望和心理特征，而不被一些细节所干扰。在此基础上，再进行个性化分析，如分析他的经历、处境等。


◆ 4.1.2 结构决定行为

>> 角色变了，人也跟着改变。

>> 人会积极地采取一些行为使自己更加适合当前的地位或角色。


◆ 4.2.1 职能型组织

>> 当需要各部门协作面对跨职能部门的复杂项目时，职能型组织的效率十分低下。

>> 基层遇到问题就交给中层，跨部门的问题中层解决不了就交给高层


◆ 4.3.3 顺利走过团队的生命期

>> 进行团队建设，就是要分析团队所处的发展时期，了解其特点及规律并对症下药，采用恰当的领导方式减少团队内耗，降低发展成本，提高团队绩效。


◆ 4.4.2 项目间的冲突：“牛人”争夺战

>> 管理总是在“可行”与“合理”之间做选择。第二种安排“合理”，但由于容易破坏组织稳定性，常常并不“可行”；第三种安排不“合理”，但却是“可行”的。

>> 管理者追求的是“可行”而不是“合理”，管理者说的话应该是以有效与否来区分，而不是以真假来区分。


◆ 4.4.3 影响项目的治理与人际因素

>> 搞好项目=搞好人脉+搞好关系+搞好资源+搞好工作。注意这里面是有顺序的，先搞好人脉，再搞好关系，接着搞好资源，最后才是搞好工作。

# 第5章 监控：审时度势，沉着应变

◆ 5.1 采数据：用数据而不是用感觉管理项目

>> 用数据而不是用感觉管理项目，这可以让信息透明，实际上，信息不畅人就容易往坏处想，这是人性。


◆ 5.1.4 用控制图实现过程管控

>> 奖惩个体的考核评价体系不是问题解决之道。

>> 事实上，员工的绩效绝大部分是由系统决定的，只有极少部分由个人努力决定。


◆ 5.2.2 项目需要什么样的质量管理部

>> 以研发项目的QA为例，一个合格的QA人员在项目中会扮演3种角色：警察、教师、医生。QA典型的职责包括过程指导、过程评审、产品审计、过程改进、过程度量。


◆ 5.2.3 决心比技巧更重要

>> 管理项目质量就如减肥，决心比技巧更重要。


◆ 5.4.3 对变更的管控是项目管理水平的体现

>> 客户喜欢变更是因为你喜欢接受客户的变更请求

>> 面临变更时，变更提出者的参照点往往是不变更自己会遭受损失，因此他们会选择风险较大的方式。与此相反，拒绝变更者的参照点往往是变更对自己的既得利益的损失，因此他们会选择风险较小的方式。角度不同，产生矛盾不可避免。

# 第6章 收尾：慎终如始，好戏杀青

◆ 6.1.2 提高成功的概率

>> 工作安排的技巧只有一个，就是“最小化可执行”，其意思就是“你的团队成员究竟有什么样的能力，能做什么样的工作”，要确保你下发指令中的每一个细节都是团队成员力所能及的。当你发现他无法达到时，你就必须学会将这个环节进行细节分解，一直分解到他力所能及。当你的下属能力提升的时候，你布置任务时不必再分解得如此细致。


◆ 6.3.1 从无知之错到无能之错

>> 人类的错误可以分为两大类：无知之错和无能之错。


◆ 6.3.2 经验教训的悲剧

>> 我们的某些传统文化、非物质文化遗产逐步濒危，很大一部分原因就是依赖口口相传的方式和学习者的悟性来传承，文档资料远不够翔实。

>> 很多组织意识到了知识掌握在少数人手中有较大风险，天真地希望每个员工都可以被替代，于是要求大家把知识分享出来，写成文档。后来，组织发现仅仅要求是行不通的，于是开始引入考核——强迫大家做总结、写文档。
但是，如果没有机制保证，这简直是一厢情愿。如果员工们感觉到了不安全，即便考核也只能产生一些连自己都不愿意再看一眼的垃圾。一方面，写的文件充满了“正确的废话”；另一方面，把大部分内容都说了，但最关键的一点儿不告诉你——留一手。

>> 内部专利方法


◆ 6.4.2 扎紧无能之错的篱笆

>> 不重复犯错的基础，是拥有一个机制良好的经验教训系统，其核心是内部专利方法。

# 第7章 好的管理者为何如此稀缺

◆ 7.1.2 十年磨一剑

>> 成为合格的管理者一般需要10年，管理学、沟通学、领导力、心理学、逻辑学、哲学等，都是对人的修炼，不可能在短时间产生明显的变化。


◆ 7.2.1 技术专家型管理者未必有更多优势

>> 管理者应侧重于“做对的事情”，而不是像技术人员那样侧重于“把事情做对”

# 第8章 打造面相业务的系统化思维

◆ 8.1.1 机械性思维的局限

>> 布鲁克斯定律告诉我们：“为一个延误的项目增加人员，将导致更多的延误。”


◆ 8.2.3 牧场效应与囚徒困境

>> 牧场效应和囚徒困境告诉我们：系统中如果每个人都以对自己最有利的方式决策，每个人都在促使事情走向更糟。


◆ 9.1.2 专家与初学者的思维方式的不同

>> 陈述性知识和程序性知识

>> 在信息传递时，专家与初学者思维方式是不同的。专家往往着眼于事物的模式和全局，而新手往往注重局部和细节。

# 第9章 极简项目管理，说起来容易做起来难

◆ 9.2.1 陈述性知识与程序性知识

>> 陈述性知识主要是用来说明事物的性质、特征和状态，用于区分和辨别事物

>> 程序性知识是一套办事的操作步骤，是关于“怎么办”的知识。

