# npm
## 是什么
npm是js的包管理器，但是并不像网上流传的那样，是『Node Package Manager』的缩写。参考官方FAQ：

>Is "npm" an acronym for "Node Package Manager"?

>Contrary to popular belief, npm is not in fact an acronym for "Node Package Manager"; It is a recursive bacronymic abbreviation for "npm is not an acronym" (if the project was named "ninaa", then it would be an acronym). The precursor to npm was actually a bash utility named "pm", which was the shortform name of "pkgmakeinst" - a bash function that installed various things on various platforms. If npm were to ever have been considered an acronym, it would be as "node pm" or, potentially "new pm".

## 依赖地狱 Dependency Hell

早期npm包采用了嵌套的node_modules，也就是项目的直接依赖在node_modules下，而每一个包的依赖又在自己的node_modules下，从而形成一个嵌套关系。

```
node_modules
├── A@1.0.0
│   └── node_modules
│       └── B@1.0.0
└── C@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
```

项目依赖A和C，而A和C又依赖了不同版本的B。此时如果项目引入依赖D，而D又依赖B@1.0.0，会形成如下的结构：

```
node_modules
├── A@1.0.0
│   └── node_modules
│       └── B@1.0.0
├── C@1.0.0
│   └── node_modules
│       └── B@2.0.0
└── D@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@1.0.0
```
可以看到其中的B@1.0.0被安装了两次，比如项目里可能充满了各种版本的lodash。这个机制的问题是：

- 冗余的包会增多，甚至多到占满硬盘
- 安装很慢
- 因为嵌套关系导致文件路径太长，引发一些预期之外的bug

## 扁平模式
为了解决上述问题，在npm v3版本（2015年左右）里采用了扁平模式，

```
node_modules
├── A@1.0.0
├── B@1.0.0
└── C@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
```
即公共依赖平铺在node_modules下，这样B@1.0.0不会被重复安装，但是B@2.0.0因为版本问题，还是会在C的node_modules下面。

此方案在解决依赖地狱问题的同时，也引入了新的问题。

## 双重间谍问题 Doppelgangers

扁平依赖并没有完全解决依赖重复的问题，设想这样一个场景，如果现在为项目引入依赖D，而D依赖了B@2.0.0。

```
node_modules
├── A@1.0.0
├── B@1.0.0
└── C@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
└── D@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
```

我们可以看到虽然通过把B@1.0.0提升到根node_modules下解决了重复依赖的问题，但是B@2.0.0仍然存在此问题。

## 幽灵依赖 Phantom dependencies

在上面的例子中我们还可以发现这样一个问题，项目本身并没有安装B@1.0.0，即你的package.json文件中并没有记录对B@1.0.0的依赖，但是因为npm将它提升到了和A与C的同层级，导致项目中可以直接引用B@1.0.0。问题是：

万一某天A与C依赖的B版本变化呢？

## 不确定性 Non-Determinism
此方案还存在依赖的不确定性问题，及对于同一份package.json文件，执行npm install之后的可能会得到不同的node_modules。

```
node_modules
├── A@1.0.0
├── B@1.0.0
└── C@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0

node_modules
├── A@1.0.0
│   └── node_modules
│       └── B@1.0.0
├── B@2.0.0
└── C@1.0.0
```

及到底是把B@1.0.0还是B@2.0.0提升到根目录下呢？这和用户安装顺序有关。

## 后续发展
- 2017年5月npm@5版本发布，各项功能提升，与yarn差距缩小
- 2017年7月npm@5.2发布，npx命令诞生
- 2018年5月npm@6发布，性能提升、npm init <pkg>命令

# yarn
## 是什么
2016年yarn发布（同年同月发布npm@4）。yarn解决了npm的一些问题，各项指标也远超同时期的npm。
- 支持离线安装（npm@5已支持）
- 依赖扁平化结构（npm@3已支持）
- 依赖安装确定性yarn.lock（npm@5增加了package-lock.json，晚了一年左右）
- 安装速度快并行下载
- 安装失败自动重试
- 等等...
# pnpm

## 是什么
pnpm也是一个包管理器，它巧妙的使用了类似于linux的软连接方式，达到一个模块文件多处服用，解决了yarn、npm在多个项目安装同一个依赖时会下载重复文件的问题，避免磁盘的浪费，同时大大提升下载速度。

2016年pnpm就已经诞生，只是诞生之初功能还不齐全，不被人熟知。

## 没有完美的工具
- 由于 pnpm 创建的 node_modules 依赖软链接，因此在不支持软链接的环境中，无法使用 pnpm，比如 Electron 应用。
- 因为依赖源文件是安装在 store 中，调试依赖或 patch-package 给依赖打补丁也不太方便，可能会影响其他项目。


# 总结
- npm是一个包管理器，方便开发者分享和下载开源包。经历了许多重大版本的更新，各方面已经和yarn在同一水平。
- npx是npm@5.2的产物，方便运行本地命令。
- cnpm是方便中国开发者下载依赖包而诞生的下载器。
- yarn解决了npm@5之前的一些让人诟病的问题，同时拥有一些其它的优点。例如离线安装、失败自动重试安装和并行下载等。
- pnpm通过连接的方式，让多个项目的依赖公用同一个包，大大节省了磁盘空间，比yarn和npm下载速度快得多，但是也有连接带来的各种兼容问题。

# 参考文献

- [npm 和 yarn 那个好用？ - 猫小白前端的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/279744446/answer/2426488118)
- [深入浅出 npm & yarn & pnpm 包管理机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/526257537)